---
title: Engenharia de Sistemas
description: >-
  Sistemas
  Engenharia de Sistemas
  Modelos

path: /ams/systems-engineering
type: content
---

# Engenharia de Sistemas

```toc

```

## Sistemas

Um sistema é um **artefacto criado pelo Homem**, constituído por **partes que
interagem entre si**. Estes existem de modo a **satisfazer um ou mais
objetivos** definidos pelos _stakeholders_, que manifestam interesse no sistema
consoante os seus _concerns_. Assim sendo, diz-se que um sistema **não é algo
que simplesmente existe**, mas que **emerge conceptualmente através do
satisfazer dos interesses** dos _stakeholders_.

![Sistema](./assets/0001-system-uml.png#dark=3)

Os sistemas estudados em AMS caracterizam-se por serem formados por um conjunto
de entidades que podem ser _software_, _hardware_, pessoas, negócios e
procedimentos. Mais concretamente, estes sistemas são **sociotécnicos**
(constituídos por pessoas, processos e tecnologia) e **complicados**
(constituídos por um grande número de diferentes entidades).

Vários sistemas **encontram-se na natureza**, como os ecossistemas, o sistema
respiratório humano ou o sistema solar. Outros sistemas dizem-se
**artificiais** como, por exemplo, um avião comercial.

No estudo de um sistema, o dito **sistema alvo** ou **universo do discurso**, a
**fronteira** separa-o dos sistemas envolventes, chamados _enabling systems_.
Se considerarmos o sistema solar como sistema alvo, podemos considerar o
sistema gravítico como _enabling system_. A fronteira é um conceito relativo
aos interesses dos _stakeholders_.

## Engenharia de Sistemas

A engenharia de sistemas é definida como a atividade que potencia a criação de
sistemas bem sucedidos. Esta atividade inclui o **desenvolvimento de
software**, bem como outras atividades como a **criação e documentação de
requisitos** do sistema.

![Tarefas da Engenharia de Sistemas](./assets/0002-system-engineering.png#dark=3)

### Sistema de Informação

Um sistema de informação é um sistema de **processamento de informação** que,
interagindo com uma organização de recursos humanos, técnicos e financeiros
(entidades sociotécnicas), fornece e distribui informação, **satisfazendo as
necessidades** da organização.

### Sistemas de Sistemas (SoS)

Muitas vezes, os sistemas **são constituídos por outros sub sistemas**. O
sistema apenas funciona quando **todos os seus sub sistemas funcionam de forma
coordenada**.

## Modelos

Um modelo corresponde a uma **representação do sistema**. Este é mais
**simples** do que o sistema que representa, sendo uma **abstração** deste. O
modelo é útil pois **permite fazer previsões e inferências** e **ajuda a
comunicar e perceber o sistema** que representa, nomeadamente aos
_stakeholders_.

### Tipos de Modelos

Um **modelo conceptual** corresponde a um modelo metafísico. Os modelos
filosóficos, políticos e científicos (como a matemática) tratam-se de modelos
conceptuais.

Um **modelo físico** corresponde a um modelo com representação física. Um
modelo físico, por ele próprio, pode ser um sistema. Uma maquete trata-se de um
modelo físico.

Um **modelo caixa branca** revela as componentes do sistema e como elas
interagem entre si (como um carro para um mecânico), enquanto que um **modelo
caixa preta** apenas representa a funcionalidade do sistema (como um carro para
um condutor).

### Vistas e Pontos de Vista

Dependendo do ponto de vista, é possível produzir vários tipos de modelos. A
**estrutura** diz às entidades do sistema e como estas se organizam entre si:
"_Um carro é constituído por rodas, motor e luzes_". O **comportamento** diz
respeito às ações que ocorrem no sistema: "_O vendedor vende roupa ao
cliente._"
