---
title: Utilização do CVS
description: Como instalar e utilizar o CVS no âmbito do projeto
path: /po/guide/cvs
type: guides
---

# Utilização do CVS

```toc

```

## Instalação

A instalação do CVS irá depender da distribuição de Linux em uso, mas no geral será feita pelo _package manager_.  
Abaixo seguem alguns exemplos:

- Arch Linux: `sudo pacman -S cvs`
- Debian/Ubuntu/etc: `sudo apt install cvs`

## Transferir o projeto para a máquina local

No âmbito do projeto, o repositório CVS encontra-se no [Sigma](https://si.tecnico.ulisboa.pt/servicos/servidores-e-dados/unix-shell/),
numa pasta do [AFS](https://si.tecnico.ulisboa.pt/servicos/armazenamento-e-backup/armazenamento-afs/).

É assim necessário definir duas _environment variables_:

```bash
export CVS_RSH=ssh
export CVSROOT=:ext:ist1XXXXXX@sigma.tecnico.ulisboa.pt:/afs/ist.utl.pt/groups/leic-po/po21/cvs/XXX
```

Obviamente é necessário substituir os `XXX` pelos valores tanto do utilizador como da pasta do grupo.

:::details[Utilização com Kerberos (avançado)]

Para não ser necessário colocar a password do Fénix em todos os comandos AFS, pode-se usar o Kerberos para autenticação no Sigma.

Para tal, seguir este [guia](/po/guides/kerberos) ou, em alternativa, o [guia da ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Kerberos#Client_configuration) e/ou [da DSI](https://si.tecnico.ulisboa.pt/servicos/autenticacao-e-acesso/kerberos/).  
Antes de prosseguir, garantir que se consegue fazer login por SSH sem utilizar **password** (e.g. `ssh sigma`).


Depois basta alterar a variável `CVSROOT` para utilizar o novo alias.

```bash
export CVSROOT=:ext:sigma:/afs/ist.utl.pt/groups/leic-po/po21/cvs/XXX
```

:::

Finalmente, executar o comando que irá criar a pasta 'project', onde será colocado o vosso projeto:

```bash
cvs co project
```

A password de acesso é a mesma do Fénix (tal como se entrassem normalmente no Sigma).

:::tip[DICA]
Se quiserem dar outro nome à pasta (sem ser `project`), usem o seguinte comando **em vez do anterior**, alterando `folder_name` para o nome pretendido.

```bash
cvs co -d folder_name project
```

:::

## Adicionar ficheiros ao CVS

Só é preciso adicionar ficheiros novos (que o CVS ainda não conhece), depois disso só é preciso fazer commit de mudanças.

### Adicionar ficheiro

```bash
cvs add <file_name>
```

### Adicionar pasta

(se precisarem de adicionar um ficheiro que está numa pasta que o CVS ainda não conhece têm que adicionar a pasta primeiro)

```bash
cvs add <dir_name>
```

## Fazer _commit_ de mudanças

Para que as mudanças sejam enviadas para o _AFS_ e o vosso colega de grupo (ou o Professor David Matos)
possa ter acesso ao vosso trabalho têm que fazer _commit_ das mudanças, para tal corre-se.

```bash
cvs commit -m "<mensagem_que_descreve_as_mudanças>"
```

Para aprender a escrever _commit messages_ úteis podem ler [isto](https://www.freecodecamp.org/news/writing-good-commit-messages-a-practical-guide/)
ou [isto](https://chris.beams.io/posts/git-commit/).

:::warning
Atenção, se correrem o comando `cvs commit` numa das subdiretorias do projeto só estão a considerar
os ficheiros dessa diretoria e as suas sub-diretorias,
como tal podem acidentalmente não fazer commit a tudo o que queriam fazer commit.
:::

## Receber as mudanças

Para terem acesso às mudanças do vosos colega de grupo precisam de executar `cvs update`, isto vai buscar o estado do repositório ao _AFS_.

---

A página [CVS Crash Course](https://web.tecnico.ulisboa.pt/~david.matos/w/pt/index.php/CVS_Crash_Course) do Professor David Matos fala do CVS com mais pormenor.
