---
title: Guia Prático da Aplicação Bancária
description: Como testar o ambiente de trabalho usando a aplicação bancária de exemplo
path: /po/guide/bank
type: guides
---

# Guia Prático da Aplicação Bancária

```toc

```

Apesar de bastante claro na Wiki e explicado pelo Prof. em aula (exatamente deste modo), detalha-se aqui como correr a aplicação de exemplo `Bank`. Nas palavras do professor, se conseguirem correr isto tudo sem problemas, é bastante provável que consigam desenvolver o projeto sem grandes dores de cabeça do ambiente.

## 1. Instalar o Java

Se não estiver já instalado, é necessário instalar uma versão do Java >=14. Em Arch, isto faz-se com `paru -S jdk-openjdk`, em Ubuntu com `sudo apt install openjdk-16-jdk`, etc.

Confirmar a versão com

```sh
java -version
javac -version
```

**É extremamente importante que estes dois números sejam iguais e que sejam >=14!**

## 2. Fazer Download do Código de Apoio

Criar uma diretoria para os ficheiros:

```sh
mkdir TesteBanco
cd TesteBanco
```

Descarregar os pacotes comprimidos da Wiki da cadeira e verificar que os 3 estão presentes:

```sh
wget https://web.tecnico.ulisboa.pt/~david.matos/w/pt/images/3/37/Po-uilib-202109221024.tar.bz2
wget https://web.tecnico.ulisboa.pt/~david.matos/w/pt/images/b/b3/Po-bank-core-202109221024.tar.bz2
wget https://web.tecnico.ulisboa.pt/~david.matos/w/pt/images/a/aa/Po-bank-app-202109221024.tar.bz2
ls
```

## 3. Extrair as Pastas dos Arquivos

Extrair usando `x` de _e**x**tract_, `v` de _**v**erbose_ e `f` de _**f**ile_; verificar que (para além dos 3 arquivos) estão presentes as 3 pastas:

```sh
tar xvf Po-uilib-202109221024.tar.bz2
tar xvf Po-bank-core-202109221024.tar.bz2
tar xvf Po-bank-app-202109221024.tar.bz2
ls
```

## 4. Criar Links

As dependências que existem são _peer dependencies_, ou seja, as 3 pastas devem estar no mesmo diretório. Mais que isso, as pastas devem-se chamar o nome dos pacotes - é necessário retirar o número da versão. Para isso, podemos fazer [symbolic links](https://en.wikipedia.org/wiki/Symbolic_link) do nome esperado para as pastas reais, sem perder informação relativa à versão:

```sh
ln -s po-uilib-202109221024 po-uilib
ln -s po-bank-core-202109221024 po-bank-core
ln -s po-bank-app-202109221024 po-bank-app
ls
```

Verificar que agora existem 3 arquivos, 3 pastas e 3 links (=9 itens).

## 5. Compilar

**A ordem interessa:** tem-se que

- `po-uilib` não depende de nada, logo proceder logo à sua compilação;
- `po-bank-core` não depende de nada (também poderia vir antes do `po-uilib`);
- `po-bank-app` depende dos outros 2, logo só pode ser compilado depois destes.

```sh
cd po-uilib
make
cd ../po-bank-core
make
cd ../po-bank-app
make
cd ..
```

## 6. Executar

Primeiro, indicar ao Java onde encontrar as classes necessárias:

```sh
export CLASSPATH=$(pwd)/po-uilib/po-uilib.jar:$(pwd)/po-bank-core/po-bank-core.jar:$(pwd)/po-bank-app/po-bank-app.jar
```

Finalmente, executar a aplicação, passando como argumento o nome do banco, neste caso `BPO (= Banco de Programação com Objetos)`:

```sh
java bank.app.App BPO
```

:::tip[Parabéns!]

Se tudo isto correu na perfeição, em princípio o ambiente é adequado para o desenvolvimento do projeto.

:::
