---
description: FAQ sobre o Projeto
---

# FAQ - Projeto

[[toc]]

Aqui podem encontrar algumas informações úteis sobre o Projeto de LP.

O [Mooshak da Feira](https://mooshak-lp.diogotc.com/) já está _up_. Se quiserem contribuir com testes, podem fazê-lo [aqui](https://github.com/diogotcorreia/proj-ist-unit-tests) (ty Diogo Correia, as always).

- Usem e abusem dos _built-ins_, eles são vossos amigos; uma série de predicados pré-definidos para manipulação de listas pode ser encontrada [aqui](https://www.swi-prolog.org/pldoc/doc/_SWI_/library/lists.pl), havendo contudo mais documentação para outras aplicações que possam querer implementar.

- Escrevam o pseudo-código num papel antes de o implementar - este conselho já faz sentido em outras linguagens, mas em Prolog ainda friso mais este ponto, principalmente quando é possível desenhar o processo em "árvore", é mesmo útil.

- **As soluções que teoricamente nem façam sentido podem funcionar** - se estiverem presos e tiverem uma ideia que _quase de certeza_ não funciona, experimentem na mesma; na pior das hipóteses ficam na mesma, mas podem fazer progresso valioso a experimentar as coisas mais disparatadas.

- Os primeiros dias vão ser difíceis, e provavelmente vão ficar presos num ou noutro predicado - não desanimem, é completamente normal, se continuarem a trabalhar vão conseguir sair de lá.

## Aula de apoio ao projeto - prof. Maria Remédios

- Predicados _built-in_ úteis:

  - `last/2`, que pode ser útil em situações em que queiram saber exatamente qual é o último elemento de uma lista;

  - `subsumes_term /2`, que verifica se dois termos são unificáceis **sem os unificar**;

  - `min/list/2` e `max_list/2`, para descobrir, respetivamente, o mínimo e máximo valores em relação aos elementos de uma lista;

  - `between/3`, particularmente útil para criar listas não _hardcoded_ para os predicados relativos às permutações (não inclui o 3.1.2);

  - `sum_list/2` para descobrir a soma de todos os elementos de uma lista;

  - `sort`, tendo este predicado várias versões (`/2, /4, ...`), para ordenar os elementos de uma lista - têm [aqui](https://www.swi-prolog.org/pldoc/man?section=builtinlist) este e mais outros predicados de ordenação caso queiram explorar;

  - `nth0/3` e `nth1/3`, para obterem o elemento de uma lista dado o seu índice - com `nth0` consideramos que o primeiro índice é 0, com `nth1` consideramos que é 1;

- **Não se pode importar quaisquer bibliotecas**. Podemos, contudo, usar todos os predicados _built-in_ a que temos normalmente acesso - situação igual à de FP, onde não podíamos importar bibliotecas mas podíamos usar todas as funções "default".

## Aula de apoio ao projeto - prof. Pavão Martins

(Esta secção vai sendo alterada conforme forem surgindo informações relevantes, se tiverem contribuições que queiram ver aqui façam PR/digam-me no #lp 😃).
