---
title: Padrões de Aplicações Empresariais
description: >-
  Padrões de Aplicações Empresariais: Lógica de Domínio, Arquitetura de Fontes de Dados, Object-Relational Structural and Behavioral, Apresentação, Distribuição
path: /es/peaa
type: content
---

# Padrões de Aplicações Empresariais

```toc

```

<!-- TODO: provide examples for each pattern-->

Estes são alguns dos padrões utilizados no desenvolvimento de aplicações empresariais. Mais padrões podem ser encontrados no catálogo oficial [Patterns of Enterprise Applications](https://martinfowler.com/eaaCatalog/), sendo que estes estão explicados a fundo no [livro](https://martinfowler.com/books/eaa.html).

## Domain Logic Patterns

### Transaction Script

Organiza a lógica de domínio em transações, em que cada transação está associada a um _request_ do utilizador e trata de uma única apresentação.

### Domain Module

Organiza a lógica de domínio numa abordagem orientada a objetos. É caraterizada por objetos de domínio que incorporam tanto lógica de negócio como dados.

### Service Layer

Define limites da aplicação através de uma camada de serviços, que define um conjunto de operações/serviços que o utilizador pode executar, coordenando as respostas da aplicação para cada um desses serviços.

## Data Source Architectural Patterns

### Table Data Gateway

Objeto que serve de _gateway_ para uma tabela da base de dados. Cada instância deste objeto está responsável pela interação com todas as linhas dessa tabela.

### Row Data Gateway

Objeto que serve de _gateway_ para uma linha numa tabela da base de dados. Cada instância deste objeto está responsável pela interação com uma única linha da tabela.

### Active Record

Objeto que encapsula uma linha de uma tabela da base the dados, adicionando lógica de domínio a esses dados.

### Data Mapper

Uma camada de _mappers_ que associa objetos de domínio com a base de dados, o que promove a independência entre a estrutura do objeto de domínio e a representação deste na base de dados.

## Object-Relational Behavioral Patterns

### Unit of Work

Mantém uma lista de objetos afetados por uma transação, para coordenar a escrita das alterações da transação e resolver problemas de concorrência.

### Identity Map

Mapa de identidade que garante que cada objeto só é carregado uma vez. Quando tenta aceder ao objeto, verifica se não foi já carregado para o mapa.

### Lazy Load

Objetos que não contém toda a informação necessária, mas sabem como ir buscar, maioritariamente para melhorar a eficiência e evitar carregar objetos de largas dimensões a menos que necessário.

Existem múltiplas abordagens:

- **_Lazy Initialization_**: verifica se campo é _null_ quando acede, e se for _null_, carrega-o
- **_Virtual Proxy_**: _proxy_ do objeto real que delega responsabilidade para o objeto real quando algum dos seus campos é acedido
- **_Value Holder_**: encapsula os campos do objeto real com métodos
- **_Ghost_**: objeto real num estado parcial, que carrega todos os campos quando acessado

## Object-Relational Structural Patterns

### Identity Field

Guardar o ID do objeto na base de dados como um dos seus campos, para manter uma identidade entre o objeto em memória e na base de dados.

### Foreign Key Mapping

Associa objetos através de uma _foreign key_ que referencia a outra tabela da associação.

### Association Table Mapping

Associa objetos criando uma nova tabela que guarda conjuntos de _foreign keys_, em que cada uma referencia uma tabela da associação.

### Single Table Inheritance

Representa uma hierarquia de herança com uma única tabela, com colunas para todos os campos de todas as subclasses. Alguns objetos poderão ter colunas a _null_, associadas aos campos que não fazem parte da sua classe concreta.

### Class Table Inheritance

Representa uma hierarquia de herança com uma tabela para cada classe. Uma classe concreta pode resultar dos joins das tabelas das várias classes que a compõem.

### Concrete Table Inheritance

Representa uma hierarquia de herança com uma tabela para cada classe concreta.

## Web Presentation Patterns

### Model-View-Controller (MVC)

Divide a interface de utilizador em 3 componentes com as suas responsabilidades, o modelo, a vista, e o controlador.
A vista apresenta os dados ao utilizador.
O controlador atualiza o modelo e entrega os dados à vista apropriada.
O modelo contém os dados.

O utilizador pede uma vista a um controlador. O controlador interage com o modelo, e pede os dados. O modelo devolve os dados ao controlador. O controlador entrega os dados à vista. A vista apresenta os dados ao utilizador.

### Front Controller

Um controlador que trata de todos os _requests_.

Existe um _handler_ que trata de todo o comportamento comum e chama comandos através de uma interface _command_.

Existem comandos concretos, que definem comportamento específico e herdam da interface _command_.
Cada um destes comandos concretos é chamado pelo _handler_, executa o seu comando concreto e escolhe a vista apropriada para ser apresentada.

<!-- TODO: maybe add Template View later-->

## Distribution Patterns

### Remote Façade

Fornece uma _coarse-grained interface_ em _fine-grained objects_ para aumentar a eficiência através de uma rede.
É mais eficiente ter menos chamadas remotas mais grosseiras e depois retirar a informação necessária dentro do processo final do que fazer múltiplas chamadas remotas finas.

### Data Transfer Object (DTO)

Objeto serializável que serve para transferir dados entre processos de forma prática e eficiente. É um objeto de dados, não é o próprio objeto.
