---
title: FAQ - Projeto
description: FAQ sobre o Projeto
path: /lp/projeto/faq
type: guides
---

# FAQ - Projeto

```toc

```

Aqui podem encontrar algumas informações úteis sobre o Projeto de LP.

O [Mooshak da Feira](https://mooshak-lp.diogotc.com/) já está _up_. Se quiserem contribuir com testes, podem fazê-lo [aqui](https://github.com/diogotcorreia/proj-ist-unit-tests) (ty Diogo Correia, as always).

- Usem e abusem dos _built-ins_, eles são vossos amigos; uma série de predicados pré-definidos para manipulação de listas pode ser encontrada [aqui](https://www.swi-prolog.org/pldoc/doc/_SWI_/library/lists.pl), havendo contudo mais documentação para outras aplicações que possam querer implementar.

- Escrevam o pseudo-código num papel antes de o implementar - este conselho já faz sentido em outras linguagens, mas em Prolog ainda friso mais este ponto, principalmente quando é possível desenhar o processo em "árvore", é mesmo útil.

- **As soluções que teoricamente nem façam sentido podem funcionar** - se estiverem presos e tiverem uma ideia que _quase de certeza_ não funciona, experimentem na mesma; na pior das hipóteses ficam na mesma, mas podem fazer progresso valioso a experimentar as coisas mais disparatadas.

- Os primeiros dias vão ser difíceis, e provavelmente vão ficar presos num ou noutro predicado - não desanimem, é completamente normal, se continuarem a trabalhar vão conseguir sair de lá.

- Podem (e devem) pensar nos problemas como uma Resolução SLD - facilita bastante, na minha opinião.

- **Erro no enunciado - exemplo do predicado 9** - há uma menção no exemplo a uma "Grelha", quando na verdade devia ser Puzzle (o que faz com que se tentarem copiar e colar o teste vos dê sempre falso).

- Se quiserem ver o quão eficientes os vossos processos estão a ser/onde é que os vossos processos estão a demorar mais, têm o predicado [profile](https://www.swi-prolog.org/pldoc/man?predicate=profile/1) que vos retorna um conjunto de estatísticas sobre o programa (obrigado Afonso :D).

- **Se estiverem encalhados nalgum exercício**, podem experimentar fazer o predicado 11 para não ficarem sem fazer nada - é o único, para além do primeiro, que não precisa de predicados definidos anteriormente.

- O sentimento geral é que os predicados 3 e 8 são os mais complicados - se ficarem encalhados neles não se preocupem, é completamente normal que demorem várias horas/dias a passá-los.

## Aula de apoio ao projeto - prof. Maria Remédios

- Predicados _built-in_ úteis:

  - `last/2`, que pode ser útil em situações em que queiram saber exatamente qual é o último elemento de uma lista;

  - `subsumes_term /2`, que verifica se dois termos são unificáceis **sem os unificar**;

  - `min/list/2` e `max_list/2`, para descobrir, respetivamente, o mínimo e máximo valores em relação aos elementos de uma lista;

  - `between/3`, particularmente útil para criar listas não _hardcoded_ para os predicados relativos às permutações (não inclui o 3.1.2);

  - `sum_list/2` para descobrir a soma de todos os elementos de uma lista;

  - `sort`, tendo este predicado várias versões (`/2, /4, ...`), para ordenar os elementos de uma lista - têm [aqui](https://www.swi-prolog.org/pldoc/man?section=builtinlist) este e mais outros predicados de ordenação caso queiram explorar;

  - `nth0/3` e `nth1/3`, para obterem o elemento de uma lista dado o seu índice - com `nth0` consideramos que o primeiro índice é 0, com `nth1` consideramos que é 1;

  - `forall/2`, que retorna true se para uma dada condição, uma "ação" puder ser provada.

- **Não se pode importar quaisquer bibliotecas**. Podemos, contudo, usar todos os predicados _built-in_ a que temos normalmente acesso - situação igual à de FP, onde não podíamos importar bibliotecas mas podíamos usar todas as funções "default".

- **Tenham cuidado com unificações indesejadas de variáveis** - há situações em que não se pode usar o `findall` por causa disto mesmo; para além disso , o `member` também pode ter este problema; a unificação (ou a tentativa da mesma) pode ser, contudo, bastante útil em alguns casos, não sendo sempre indesejada - longe disso.

## Aula de apoio ao projeto - prof. Pavão Martins

- Aconselha a que vão implementando os predicados pela ordem que são dados, diz que essa ordem foi escolhida precisamente para nos facilitar o trabalho (e porque há alguns que não funcionam se os anteriores estarem definidos);

- Vão correndo os testes respetivos a cada predicado antes de passarem para o próximo, para terem uma maior segurança de quem podem avançar sem descurar erros mais fáceis de apanhar (tentem, claro, certificar-se que não têm nenhum :P);

- Uma particularidade interessante do `setof` que o prof. levantou é que o `setof` ordena a lista - pode ser útil no `permutacoes_soma`;

- Nos exemplos dos predicados que envolvem espaços em comum, reparem nas **variáveis em comum** entre espaços - elas vão ser a chave para implementar esses predicados corretamente;

- Para comparar variáveis, evitem usar o `=`, de unificação; procurem antes usar o `==` para fazer essa comparação;

:::tip
Os professores também falaram em detalhe sobre cada predicado, mas acho que ficava demasiado denso se viesse escrever o que é que cada um disse sobre cada um dos 19 predicados; assim sendo, recomendo que caso tenham uma dúvida sobre algum predicado em concreto vão rever a aula em si, pode ser que tenham abordado a vossa dúvida. Se repararem nalguma coisa útil que os profs tenham dito que não esteja aqui, falem comigo para ser adicionado!
:::

Tip minha - podem usar o predicado da matriz transposta em mais que um sítio, mesmo quando não é explicitamente pedido - pode ser bastante útil 🤠!

(Esta secção vai sendo alterada conforme forem surgindo informações relevantes, se tiverem contribuições que queiram ver aqui façam PR/digam-me no #lp 😃).
